Então, passando aqui uma evolução histórica da moeda, a gente já falou lá atrás do escambo,
que foi exatamente esse modelo de troca de produtos e não necessariamente de uma moeda,
mas de toda a complexidade que isso exigia. E posteriormente, entre 1870 até mais ou menos ali,
entre pós a Primeira Guerra Mundial,
foi estabelecido o chamado padrão de ouro clássico,
onde as moedas nacionais eram diretamente conversíveis
em quantidade fixa de ouro.
Então, havia uma taxa de câmbio, a gente daqui a pouco vai explorar bastante o que Então, havia uma taxa de câmbio,
a gente daqui a pouco vai explorar bastante o que é esse termo taxa de câmbio,
mas só trazendo um pouquinho de spoiler,
havia uma taxa de troca, então havia uma taxa acordada de troca
praticamente fixa entre os países.
Então, por exemplo, uma libra valia, naquela época, X gramas de ouro e X gramas de ouro valia, nação, e o quanto aquela moeda representava ou era capaz de ser convertida em gramatura de ouro.
Posteriormente, no acordo de Bretton Woods, que foi entre 1944 e 1971, principalmente no pós-segunda guerra mundial, foi estabelecido o chamado padrão ouro-dólar.
Então, nesse período em especial, pós-segunda guerra, só o dólar americano ter o lastro ali com o ouro, a ser a única moeda imediatamente, onde 35 dólares equivalia, portanto, a uma onça de ouro.
Então, todas as outras moedas eram, portanto, fixas,
elas eram fixas em relação ao dólar.
Então, o dólar acabou virando essa âncora do sistema monetário mundial.
Então, isso
daqui a pouco a gente vai ver como
e por que o dólar
ele acabou
se tornando essa moeda
referência durante esse
período, como
ao fim, em 1971
isso foi alterado,
mas não trouxe, vamos dizer assim, grandes... Foi impactante, mas FIS Mas, em 1971, a partir do presidente Nixon dos Estados Unidos,
houve uma alteração na política monetária americana
e, a partir daí, ficou estabelecida o modelo de moedas Fiat, onde dentro desse modelo nenhuma moeda teria o que a gente chama do lastro em ouro, ou obviamente em nenhuma outra commodity.
Então ela vale apenas porque o governo declara que vale e as pessoas confiam e acreditam que é exatamente o que eu falei há pouco.
As moedas têm um valor atribuído porque o governo, porque as instituições, porque o mercado,
porque a sociedade, de uma forma conjunta, elas acreditam e atribuem um determinado valor. Então, hoje, esse valor é exatamente
determinado por aquilo que a gente chama de oferta e demanda e confiança. E aí, se a gente for olhar
para os aspectos econômicos, a política fiscal, de juros, inflação, a gente vai ver que tem uma série de variantes que interferem de forma direta no valor da moeda, mas de uma forma simplista, esse é o conceito e até hoje é como a gente se relaciona com as moedas, existe um valor atribuído às moedas.
Então, aqui a gente vai poder observar mais numa linha histórica um pouquinho da evolução da moeda,
então a gente tem ali até 700 anos antes de Cristo o sistema escambo, FIS anos antes de Cristo até o século XIX nós temos a moeda
mercadoria metálica, então a moeda
por si só tem um valor, então você
tem a moeda
de ouro, de prata
de cobre, então cada
moeda ali ela tem em si
um valor intrínseco
em 1816
até 1933
é quando se estabelece o padrão ouro clássico, então as moedas e a ter esse papel principal, só o dólar era imediatamente conversível ao ouro, fazendo essa referência de 35 dólares a cada onça de ouro. E bem, de 1971 até hoje nós temos a moeda Fiat
mais o câmbio flutuante, a gente vai daqui a pouco falar um pouquinho
sobre o conceito de câmbio flutuante,
onde o valor é basicamente determinado pelo mercado
e pela confiança que o mercado atribui a essa moeda.